Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulos 19 y 20.
Capítulo 19, donde se cuenta la aventura del pastor enamorado con otros en verdad graciosos sucesos.
Poco trecho se había alongado Don Quijote del lugar de Don Diego cuando encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros.
El uno de los estudiantes traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate.
El otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas y con sus zapatillas.
Los labradores traían otras cosas que daban indicio y señal que venían de alguna villa grande donde las habían comprado y las llevaban a su aldea.
Y así estudiantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a Don Quijote y morían por saber qué hombre fuese aquel tan fuera del uso de los otros hombres.
Saludóles Don Quijote y después de saber el camino que llevaban, que era el mismo que él hacía, les ofreció su compañía y les pidió detuviesen el paso porque caminaban más sus pollinas que su caballo.
Y para obligarlos en breves razones les dijo quién era y su oficio y profesión, que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo.
Díjoles que se llamaba de nombre propio Don Quijote de la Mancha y por el apelativo el Caballero de los Leones.
Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza pero no para los estudiantes que luego entendieron la flaqueza del cerebro de Don Quijote.
Pero con todo eso le miraban con admiración y con respeto y uno de ellos le dijo
Si vuestra merced señor caballero no lleva camino determinado como no le suelen llevar los que buscan las aventuras, pues a merced se venga con nosotros.
Verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy se habrán celebrado en la Mancha ni en muchas otras leguas a la redonda.
Preguntóle Don Quijote si eran de algún príncipe que así las ponderaba.
No son, respondió el estudiante, sino de un labrador y una labradora.
Él el más rico de toda esta tierra y ella la más hermosa que han visto los hombres.
El aparato con que se han de celebrar es extraordinario y nuevo porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Kiteria la hermosa y el de esposado se llama Camacho el Rico.
Ella de edad de 18 años y él de 22. Ambos paran uno.
Aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Kiteria se aventaja al de Camacho.
Pero ella no se mira en esto, que las riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras.
En efecto, el tal Camacho es liberal. Ya se le ha antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba,
de tal suerte que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las hierbas verdes de que está cubierto el suelo.
Tiene a sí mismo maheridas danzas, así de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien lo repique y sacuda por extremo.
De zapateadores no digo nada, que es un juicio los tiene muñidos.
Pero ninguna de las cosas referidas, ni otras muchas que he dejado de referir, ha de hacer más memorables estas bodas,
sino las que imagino que hará en ellas el despechado Basilio.
Es este Basilio un zagal vecino del mismo lugar de Kiteria, el cual tenía su casa, pared y medio de la de los padres de Kiteria,
de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe.
Porque Basilio se enamoró de Kiteria desde sus tiernos y primeros años,
y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores,
tanto que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños, Basilio y Kiteria.
Fue creciendo la edad y acordó el padre de Kiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía.
Y por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico Camacho,
no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos bienes de fortuna como de naturaleza.
Pues iba a decir las verdades sin envidia, él es el más ágil mancebo que conocemos,
gran tirador de barra, luchador estremado y gran jugador de pelota.
Corre como un gamo, salta más que una cabra y virla los bolos como por encantamiento.
Canta como una calandria y toca una guitarra que la hace hablar, y sobre todo juega una espada como el más pintado.
Por esa sola gracia, dijo esta sazón don Quijote, merecía ese mancebo no solo casarse con la hermosa Kiteria,
sino con la misma reina Ginebra, si fuera hoy viva, a pesar de lanzarote y de todos aquellos que estorbar lo quisieran.
A mi mujer con eso, dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido callando y escuchando,
la cual no quiere, sino que cada uno case con su igual, ateniéndose al refrán que dicen, cada oveja con su pareja.
Lo que yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se casara con esa señora Kiteria,
que buen siglo haya, ni buen poso, iba a decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.
Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar, dijo don Quijote, quitaría ser la elección y la juridición
a los padres de casar sus hijos con quién y cuándo deben.
Y si a la voluntad de las hijas quedase a escoger los maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre,
y tal al que vio pasar por la calle, a su parecer bizarro y entonado, aunque fuese un desbaratado espadachín.
Que el amor y la afición con facilidad ciegan los ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado.
Y el del matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertarle.
Quiere hacer uno un viaje largo, y si es prudente, antes de ponerse en camino,
busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse.
Pues por qué no hará lo mismo el que ha de caminar toda la vida hasta el paradero de la muerte,
y más si la compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes,
como es la de la mujer con su marido.
La de la propia mujer no es mercaduría que una vez comprada se vuelve o se trueca o cambia,
porque es accidente inseparable, que dura lo que dura la vida.
Es un lazo que si una vez le echáis al cuello, se vuelve en el nudo cordiano,
y si no le corta la guadaña de la muerte, no hay desatarle.
Muchas cosas más pudiera decir en esta materia, si no lo estorbará el deseo que tengo de saber,
si le queda más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó Don Quijote, que
de todo no me queda más que decir, sino que desde el punto que Basilio supo que la hermosa
quiteria se casaba con Camacho el Rico, nunca más le han visto reír, ni hablar con razón
concertada, y siempre anda pensativo y triste hablando entre sí mismo,
con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el juicio.
Come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y en lo que duerme, si duerme,
es en el campo, sobre la dura tierra, como animal bruto.
Mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los ojos en la tierra,
con tal embelesamiento, que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa.
En fin, él da tales muestras de tener apasionado el corazón,
que tememos todos los que le conocemos, que el dar el sí mañana a la hermosa
quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
Dios lo hará mejor, dijo Sancho, que Dios, que da la llaga, da la medicina.
Nadie sabe lo que está por venir, de aquí a mañana muchas horas hay,
y en una y aún en un momento se cae la casa.
Yo he visto llover y hacer sol todo a un mismo punto,
tal se acuesta sano la noche que no se puede mover otro día.
Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la fortuna?
No, por cierto, y entre el sí y el no de una mujer,
no me atrevería yo a poner una punta de alfiler porque no cabría.
Denme a mí que quiteria quiera de buen corazón y de buena voluntad a Basilio,
que yo le daré a él un saco de buena ventura.
Que el amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre,
a la pobreza riqueza y a las lagañas perlas.
¿A dónde vas a parar, Sancho, que seas maldito?
Dijo Don Quijote, que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos,
no te puede esperar sino el mismo Judas que te lleve.
Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos ni de rodajas ni de otra cosa ninguna?
Oh, pues si no me entienden, respondió Sancho,
no es maravilla que mis sentencias sean tenidas por disparates,
pero no importa, yo me entiendo.
Y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho,
sino que, pues, a merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos y aún de mis hechos.
¿Fiscal has de decir, dijo Don Quijote, que no friscal,
prevaricador del buen lenguaje que Dios te confunda?
No se apunte, pues, a merced conmigo, respondió Sancho,
pues sabe que no me he criado en la corte ni he estudiado en Salamanca
para saber si añado o quito alguna letra a mis vocablos.
Sí que válgame Dios,
no hay para qué obligar al sayagés a que hable como el toledano,
y toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto de hablar polido.
Así es, dijo el licenciado,
porque no pueden hablar tan bien los que se crían en las tenerías y en Zocodover
como los que se pasean casi todo el día por el claustro de la Iglesia Mayor,
y todos son toledanos.
El lenguaje puro, el propio, el elegante y claro
está en los discretos cortesanos, aunque hayan nacido en Majadahonda.
Dije discretos porque hay muchos que no lo son,
y la discreción es la gramática del buen lenguaje,
que se acompaña con el uso.
Yo, señores, por mis pecados, he estudiado cánones en Salamanca,
y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras, llanas y significantes.
Si no os picará desmás de saber más menear las negras que lleváis que la lengua,
dijo el otro estudiante,
vos llevará desde el primero en licencias como llevaste a escuela.
Mirad, bachiller, respondió el licenciado,
vos estáis en la más errada opinión del mundo
acerca de la destreza de la espada teniéndola por vana.
Para mí no es opinión, sino verdad asentada, replicó Corchuelo,
y si queréis que os lo muestre con la experiencia,
espadas traéis, comodidad hay,
yo pulsos y fuerzas tengo,
que acompañadas de mi ánimo, que no es poco,
os harán confesar que yo no me engaño.
Apeaos y usad de vuestro compás de pies,
de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia,
que yo espero de haceros ver estrellas a mediodía,
con mi destreza moderna y safia,
en quien espero después de Dios,
que está por nacer hombre que me haga volver las espaldas,
y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga perder tierra.
En eso de volver o no las espaldas no me meto,
replicó el diestro,
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavase des el pie,
allí os abriese en sepultura.
Quiero decir, que allí quedase desmuerto por la despreciada destreza.
Ahora se verá, respondió Corchuelo.
Y apeándose con gran presteza de su jumento,
tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo.
No ha de ser así, dijo este instante Don Quijote,
que yo quiero ser el maestro de esta esgrima,
y el juez de esta muchas veces no averiguada cuestión.
Y apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza,
se puso a la mitad del camino,
a tiempo que ya el licenciado,
con gentildo en aire de cuerpo y con paz de pies,
se iba contra Corchuelo,
que contra él se vino lanzando, como suele decirse,
fuego por los ojos.
Los otros dos labradores del acompañamiento,
sin apearse de sus pollinas,
sirvieron de aspetadores en la mortal tragedia.
Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles que tiraba Corchuelo,
eran sin número,
más espesas que hígado y más menudas que granizo.
Arremetía como un león irritado,
pero salíale al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado,
que en mitad de su furia le detenía,
y se le hacía besar como si fuera reliquia,
aunque no con tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.
Finalmente, el licenciado le contó estocadas todos los botones
de una media sotanilla que traía vestida,
haciéndole tiras los faldamentos como colas de pulpo.
Derribóle el sombrero dos veces,
y cansole de manera que de despecho, cólera y rabia,
asió la espada por la empuñadura y arrojóla por el aire,
con tanta fuerza que uno de los labradores asistentes que era escribano,
que fue por ella,
dio después por testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de legua,
el cual testimonio sirve y ha servido
para que se conozca y vea con toda verdad
cómo la fuerza es vencida del arte.
Sentóse cansado Corchuelo,
y llegándose a El Sancho le dijo,
Mi afés, señor bachiller,
si vuestra merced toma mi consejo,
de aquí adelante no ha de desafiar a nadie a esgrimir,
sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello.
Que de estos a quien llaman diestros he oído decir
que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.
Yo me contento, respondió Corchuelo,
de haber caído de mi burra,
y de que me haya mostrado en la experiencia la verdad
de quien tan lejos estaba.
Y levantándose,
abrazó al licenciado,
y quedaron más amigos que de antes,
y no queriendo esperar al escribano
que había ido por la espada,
por parecerle que tardaría mucho,
y así determinaron seguir,
por llegar temprano a la aldea de Equiteria
de donde todos eran.
En lo que faltaba del camino,
les fue contando el licenciado
las excelencias de la espada,
con tantas razones demostrativas
y con tantas figuras y demostraciones matemáticas
que todos quedaron enterados de la bondad de la ciencia,
y Corchuelo,
reducido de su pertinencia.
Era anochecido,
pero antes que llegasen,
les pareció a todos que estaba delante del pueblo
un cielo lleno de innumerables
y resplandecientes estrellas.
Oyeron a sí mismo
confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos,
como de flautas,
tamborinos,
salterios, albogues,
panderos y sonajas.
Y cuando llegaron cerca,
vieron que los árboles de una enramada
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo,
estaban todos llenos de luminarias,
a quien no ofendía el viento,
que entonces no soplaba sino tan manso,
que no tenía fuerzas para mover las hojas de los árboles.
Los músicos eran los regocijadores de la boda,
que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban
bailando y otros cantando
y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos.
En efecto, no parecía sino que por todo aquel prado
andaba corriendo la alegría y saltando al contento.
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios,
de donde con comodidad pudiesen ver otro día
las representaciones y danzas que se habían de hacer en aquel lugar
dedicado para solemnizar las bodas del rico Camacho
y las exequias de Basilio.
No quiso entrar en el lugar don Quijote,
aunque se lo pidieron así el labrador como el bachiller,
pero él dio por disculpa,
bastantísima a su parecer,
ser costumbre de los caballeros andantes
dormir por los campos y florestas antes que en los poblados,
aunque fuese debajo de dorados techos.
Y con esto se desvió un poco del camino,
bien contra la voluntad de Sancho,
viniendosele a la memoria
el buen alojamiento que había tenido
en el castillo o casa de don Diego.
Fin del capítulo 19.
Capítulo 20,
donde se cuentan las bodas de Camacho el Rico
con el suceso de Basilio el pobre.
Apenas la blanca aurora había dado lugar
a que el luciente febo,
con el ardor de sus calientes rayos,
las líquidas perlas de sus cabellos de oro enjugase,
cuando don Quijote,
sacudiendo a la pereza de sus miembros,
se puso en pie y llamó a su escudero Sancho,
que aún todavía roncaba.
Lo cual, visto por don Quijote,
antes que le despertase, le dijo.
Oh tú, bienaventurado,
sobre cuántos viven en la haz de la tierra,
pues sin tener envidia ni ser envidiado,
duermes con sosegado espíritu.
Ni te persiguen encantadores,
ni sobresaltan encantamientos.
Duerme, digo otra vez,
a tu jumento,
sin que te tengan en contina vigilia celos de tu dama,
ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas,
ni de lo que has de hacer para comer otro día tú
y tu pequeña y angustiada familia.
Ni la ambición te inquieta,
ni la pompa vana del mundo te fatiga,
pues los límites de tus deseos
no se extienden a más que a pensar tu jumento,
que el de tu persona
sobre mis hombros le tienes puesto.
Contrapeso y carga
a los señores.
Duerma el criado
y está velando el señor,
pensando cómo le ha de sustentar
y mejorar y hacer mercedes.
La congoja de ver
que el cielo se hace de bronce
sin acudir a la tierra con el conveniente rocío
no aflige al criado,
sino al señor,
que ha de sustentar en la esterilidad y hambre
al que le sirvió en la fertilidad y abundancia.
A todo esto
no respondió Sancho,
porque dormía,
ni despertara tan presto
si Don Quijote con el cuento de la lanza
no le hiciere volver en sí.
Despertúo, en fin,
soñoliento y perezoso,
y volviendo el rostro a todas partes,
dijo,
de la parte de esta enramada,
si no me engaño,
sale un tufo y olor,
harto más de torrednos asados
que de juncos y tomillos.
Bodas que por tales olores comienzan
para mis antiguadas que deben de ser
y que ven,
iremos a ver estos desposorios
por ver lo que hace el desdeñado Basilio.
Más que haga lo que quisiera,
respondió Sancho,
no fuera el pobre y casara se conquiteria.
No hay más sino tener un cuarto
y querer alzarse por las nubes.
A la fe, señor,
yo soy de parecer que el pobre
debe contentarse con lo que hallare
y no pedir cotufas en el golfo.
Yo apostaré un brazo
que puede Camacho en volver en reales a Basilio.
Y si esto es así,
como debe de ser,
bien boba fuera quiteria
en desechar las galas y las joyas
que le debe de haber dado
y le puede dar Camacho
por escoger el tirar de la barra
y el jugar de la negra de Basilio.
Sobre un buen tiro de barra
o sobre una gentil treta de espada,
no dan un cuartillo de vino en la taberna.
Habilidades y gracias
que no son vendibles
más que las tenga el condedirlos.
Pero cuando las tales gracias
caen sobre quien tiene buen dinero,
lo hacen.
Sobre un buen cimiento
se puede levantar un buen edificio
y el mejor cimiento y zanja del mundo
es el dinero.
Por quien Dios es Sancho
dijo a esta sazón don Quijote
que concluyas con tu arenga
que tengo para mí que si te dejasen seguir
en las que a cada paso comienzas
no te quedaría tiempo para comer
ni para dormir que todo le gastarías en hablar.
Si vuestra merced
tuviera buena memoria
yo, replico Sancho
debiérase acordar de los capítulos
de nuestro concierto
antes que esta última vez saliésemos de casa.
Uno de ellos fue
que me había de dejar hablar
todo aquello que quisiese
con que no fuese contra el prójimo
ni contra la autoridad de Buesa Merced
y hasta ahora me parece
que no he contravenido contra el tal capítulo.
Yo no me acuerdo Sancho
respondió don Quijote
del tal capítulo
y puesto que sea así
los capítulos
vuelven a alegrar los valles
y sin duda los desposorios
se celebrarán en el frescor de la mañana
y no en el calor de la tarde.
Hizo Sancho
lo que su señor le mandaba
y poniendo la silla arrocinante
y la albarda al rucio
subieron los dos
y paso ante paso
se fueron entrando por la enramada.
Lo primero que se le ofreció
a la vista de Sancho
fue espetado en un asador
que al día de asar
ardía un mediano monte de leña
y seis ollas que alrededor de la hoguera estaban
no se habían hecho en la común turquesa
de las demás ollas
porque eran seis medias tinajas
que cada una cabía un rastro de carne.
Así embebían y encerraban en sí
carneros enteros sin echarse de ver
como si fueran palominos.
Las liebres ya sin pellejo
y las gallinas sin pluma
que estaban colgadas por los árboles
para sepultarlas en las ollas
no tenían número.
Los pájaros y caza de diversos géneros
eran infinitos
colgados de los árboles
para que el aire los enfríase.
Contó Sancho más de sesenta zaques
de más de a dos arrobas cada uno
y todos llenos según después pareció
de generosos vinos.
Así había rimeros de pan blanquísimo
como los suele haber de montones de trigo
en las eras.
Los quesos
puestos como ladrillos enrejados
por la playa
y dos calderas de aceite mayores
que las de un tinte
servían de freír cosas de masa
que con dos valientes palas
las sacaban fritas
y las zambullían en otra caldera
de preparada miel que allí junto estaba.
Los cocineros y cocineras
pasaban de cincuenta
todos limpios, todos diligentes
y todos contentos.
En el dilatado vientre del novillo
estaban doce tiernos y pequeños lechones
que cosidos por encima
de su flor y enternecerle.
Las especias de diversas suertes
no parecía haberlas comprado por libras
sino por arrobas
y todas estaban de manifiesto
en una grande arca.
Finalmente el aparato de la boda
era rústico pero tan abundante
que podía sustentar a un ejército.
Todo lo miraba Sancho
y todo lo contemplaba
y de todo se aficionaba.
Primero le cautivaron
y rindieron el deseo las ollas
de quien él tomara de buenísima gana
el indiano Puchero.
Luego le aficionaron
la voluntad los zaques
y últimamente las frutas de sartén
si es que se podían llamar sartenes
las tan horondas calderas.
Y así, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano a hacer otra cosa
se llegó a uno de los solítitos cocineros
y con corteses y hambrientas razones
le rogó le dejase mojar
un mendruo de pan en una de aquellas ollas.
A lo que el cocinero respondió
Hermano, este día no es de aquellos
sobre quien tiene jurisdicción la hambre.
Merced al rico Camacho.
Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón
y espuma de una gallina o dos
y buen provecho os hagan.
No veo ninguno, respondió Sancho.
Esperad, dijo el cocinero.
Pecador de mí
y qué melindroso y para qué poco debéis de ser.
Y diciendo esto
asió de un caldero
y encajándole en una de las medias tinajas
sacó en él tres gallinas y dos gansos
y dijo a Sancho.
Comed amigo
y desayunaos con esta espuma
en tanto que se llega la hora del llantar.
No tengo en qué charla, respondió Sancho.
Pues llevaos, dijo el cocinero
la cuchara y todo
que la riqueza y el contento de Camacho
todo lo suple.
En tanto pues
que esto pasaba a Sancho
estaba Don Quijote mirando
como por una parte de la enramada
entraban hasta doce labradores
sobre doce hermosísimas yeguas
con ricos y vistosos jaeces de campo
y con muchos cascabeles en los petrales
y todos vestidos de regocijo y fiestas
los cuales en concertado tropel
corrieron no una sino muchas carreras por el prado
con regocijada algazara y grita
diciendo
¡Viva en Camacho Equiteria!
el tan rico como ella hermosa
y ella la más hermosa del mundo.
Oyendo lo cual Don Quijote
dijo entre sí
bien parece que estos no han visto
a mi dulcinea del toboso
que si la hubieran visto
ellos se fueran a la mano en sus alabanzas
de esta suquiteria.
De ahí a poco
comenzaron a entrar por diversas partes
de la enramada
muchas y diferentes danzas
entre las cuales venía una de espadas
de hasta veinte y cuatro zagales
de gallardo, parecer y brio
todos vestidos de delgado y blanquísimo lienzo
con sus paños de tocar
labrados de varias colores de fina seda
y al que los guiaba
que era un ligero mancebo
preguntó uno de los de las yeguas
si se había herido alguno de los danzantes
por ahora, bendito sea Dios
no se ha herido nadie
todos vamos sanos
y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros
con tantas vueltas y con tanta destreza
que aunque Don Quijote
estaba hecho a ver semejantes danzas
ninguna le había parecido
tan hermosa
también le pareció bien otra que entró
de doncellas hermosísimas
tan mozas que al parecer
ninguna bajaba de catorce
ni llegaba a dieciocho años
vestidas todas de palmilla verde
los cabellos parte trenzados
y partes sueltos
pero todos tan rubios
que con los del sol podían tener competencia
sobre los cuales
traían guirnaldas de jazmines
rosas, amaranto y madreselva
compuestas
por las un venerable viejo
y una anciana matrona
pero más ligeros y sueltos
que sus años prometían
hacía les el son una gaita zamorana
y ellas, llevando en los rostros
y en los ojos a la honestidad
y en los pies a la ligereza
se mostraban las mejores bailadoras del mundo
tras esta
entró otra danza de artificio
y de las que llaman habladas
era de ocho ninfas
repartidas en dos hileras
de la una hilera
y de la otra el interés
aquel adornado de alas, arco, aljaba y saetas
este vestido de ricas y diversas colores de oro y seda
las ninfas que al amor seguían
traían a las espaldas
en pergamino blanco y letras grandes
escritos sus nombres
poesía era el título de la primera
el de la segunda discreción
el de la tercera buen linaje
y el de la cuarta valentía
del modo mismo venían señaladas las que al interés seguían
decía liberalidad el título de la primera
dádiva el de la segunda
tesoro el de la tercera
y el de la cuarta posesión pacífica
delante de todos venía un castillo de madera
a quien tiraban cuatro salvajes
todos vestidos de yedra y de caña moteñido de verde
tan al natural que por poco espantaran a Sancho
en la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros
traía escrito
castillo del buen recato
hacíanles el son
cuatro diestros tañedores de tamboril y flauta
comenzaba la danza cupido
y habiendo hecho dos mudanzas
alzaba los ojos y flechaba el arco contra una doncella
que se ponía entre las almenas del castillo
a la cual de esta suerte dijo
yo soy el dios poderoso
en el aire y en la tierra
y en el ancho marundoso
y en cuanto el abismo encierra
en su baratro espantoso
nunca conocí que es miedo
todo cuanto quiero puedo
aunque quiera lo imposible
y en todo lo que es posible
mando, quito, pongo y vedo
acabó la copla
disparó una flecha por lo alto del castillo
y retiróse a su puesto
salió luego el interés
y hizo otras dos mudanzas
callaron los tamborinos
y él dijo
soy quien puede más que amor
y es amor el que me guía
soy de la estirpe mejor
que el cielo en la tierra cría
más conocida y mayor
soy el interés en quien
pocos suelen obrar bien
y obrar sin mí es gran milagro
y cual soy te me consagro
por siempre jamás amén
retiróse el interés
y hizose adelante la poesía
la cual
después de haber hecho sus mudanzas
como los demás
puestos los ojos en la doncella del castillo
dijo
en dulcísimos conceptos
la dulcísima poesía
altos graves y discretos
señora, el alma te envía
envuelta entre mil sonetos
si acaso no te importuna mi porfía
tu fortuna de otras muchas envidiada
por mi levantada
sobre el cerco de la luna
desvióse la poesía
y de la parte del interés
salió la liberalidad
y después de hechas sus mudanzas
dijo
llaman liberalidad
al dar que el extremo huye
de la prodigalidad
y del contrario que argulle
tibia y floja voluntad
más yo por te engrandecer
de hoy más pródiga de ser
que aunque es vicio
que en el dar se echa de ver
de este modo salieron y se retiraron
todas las dos figuras de las dos escuadras
y cada uno hizo sus mudanzas
y dijo sus versos
algunos elegantes y algunos ridículos
y sólo tomó de memoria don Quijote
que la tenía grande
los ya referidos
y luego se mezclaron todos
haciendo y deshaciendo lazos
con gentildo en aire y desenvoltura
y cuando pasaba el amor
disparaba por alto sus flechas
pero el interés
quebraba en él alcancías doradas
finalmente
después de haber bailado un buen espacio
el interés sacó un bolsón
que le formaba el pellejo
de un gran gato romano
que parecía estar lleno de dineros
y arrojole al castillo
con el golpe se desencajaron las tablas
y se cayeron
dejando a la doncella descubierta
y sin defensa alguna
llegó el interés con las figuras
y echándola una gran cadena
de oro al cuello
mostraron prenderla, rendirla
y cautivarla
lo cual, visto por el amor
y sus valedores
hicieron a demande quitársela
y todas las demostraciones que hacían
eran al son de los tamborinos
bailando y danzando concertadamente
pusieron los empatlos salvajes
los cuales con mucha presteza
volvieron a armar y a encajar
las tablas del castillo
y la doncella se encerró en él
y con esto se acabó la danza
con gran contento de los que la miraban
preguntó don Quijote a una de las ninfas
que quién la había compuesto y ordenado
respondióle que un beneficiado
de aquel pueblo
que tenía gentil caletre
para semejantes invenciones
yo apostaré, dijo don Quijote
que debe de ser más amigo de Camacho
que de Basilio el tal bachillero beneficiado
y que debe de tener
más de satírico que de vísperas
viene encajado en la danza
las habilidades de Basilio
y las riquezas de Camacho
Sancho Panza que lo escuchaba todo
dijo, el rey es mi gallo
a Camacho me atengo
en fin, dijo don Quijote
bien se parece Sancho
que eres villano y de aquellos que dicen
viva quien vence
no sé de los que soy
respondió Sancho
pero bien sé que nunca de ollas de Basilio
sacaré yo tan elegante espuma
como esta que he sacado de las de Camacho
y enseñóle el caldero
lleno de gansos y de gallinas
y haciendo de una
comenzó a comer con mucho don aire y gana
y dijo
a la barba de las habilidades de Basilio
que tanto vales cuanto tienes
y tanto tienes cuanto vales
dos linajes solos hay en el mundo
como decía una abuela mía
que son el tener y el no tener
aunque ella al detener se atenía
y el día de hoy mi señor don Quijote
antes se toma el pulso al haber
que al saber
un asno cubierto de oro
parece mejor que un caballo en albardado
así que vuelvo a decir que a Camacho
me atengo
de cuyas ollas son abundantes espumas
gansos y gallinas, liebres y conejos
y de las de Basilio serán
si viene a mano
y aunque no venga sino al pie
aguachirle
has acabado tu arenga ya Sancho
dijo don Quijote
habré el acabado respondió Sancho
porque veo que vuestra merced
es que si esto no se pusiera de por medio
obra había cortada para tres días
plega Dios Sancho
replico don Quijote
que yo te vea mudo antes que me muera
al paso que llevamos
respondió Sancho
antes que vuestra merced se muera
estaré yo mascando barro
y entonces podrá ser que esté tan mudo
que no hable palabra hasta la fin del mundo
o por lo menos hasta el día del juicio
aunque eso así suceda
o Sancho respondió don Quijote
nunca llegará tu silencio
cuando ha llegado lo que has hablado
hablas y tienes de hablar en tu vida
y más
que está muy puesto en razón natural
que primero llegue el día de mi muerte
que el de la tuya
y así jamás pienso verte mudo
ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo
que es lo que puedo encarecer
a buena fe señor
respondió Sancho
que no hay que fiar en la descarnada
digo en la muerte
la cual también come cordero como carnero
y a nuestro cura le he oído decir
cuando igual pie pisaba las altas torres de los reyes
como las humildes chozas de los pobres
tiene esta señora más de poder que de melindre
no es nada asquerosa
de todo come y a todo hace
y de toda suerte de gentes, edades, preeminencias
hinche sus alforjas
no es segador que duerme las siestas
que a todas horas siega
y corta así la seca como la verde hierba
y no parece que masca
sino que enguye y traga cuanto se le pone por delante
porque tiene hambre canina
que nunca se harta
y aunque no tiene barriga
da a entender que está hidrópica y sedienta
de beber solas las vidas de cuantos viven
como quien se bebe un jarro de agua fría
no mas Sancho
dijo este punto don Quijote
ten ten buenas y no te dejes caer
que en verdad que lo que has dicho de la muerte
por tus rústicos términos
es lo que pudiera decir un buen predicador
digo te Sancho
que si como tienes buen natural y discreción
pudieras tomar un pulpito en la mano
y irte por ese mundo predicando lindezas
bien predica quien bien vive
respondió Sancho
y yo no sé otras teologías
ni las has menester dijo don Quijote
pero yo no acabo de entender
ni alcanzar como
siendo el principio de la sabiduría
el temor de Dios
tu que temes mas a un lagarto que a el
sabes tanto
juzgue vuestra merced señor de sus caballerías
respondió Sancho
y no se meta en juzgar de los temores
o valentías ajenas
que tan gentil temeroso soy yo de Dios
como cada hijo de vecino
y déjeme vuestra merced despabilar esta espuma
que lo demás todas son palabras ociosas
de que nos han de pedir cuenta en la otra vida
y diciendo esto
comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero
con tan buenos alientos que despertó los de don Quijote
y sin duda le ayudara
si no lo impidiera lo que es fuerza se diga delante
fin del capítulo 20
fin de la sección 11